---
layout: default
title: A Solarpunk Manifesto (Arabic)
---

# A Solarpunk Manifesto (Arabic)

[اقرأ بلغاتٍ أخرى](https://web.archive.org/web/20241201233726/http://www.re-des.org/un-manifiesto-solarpunk-todos-los-idiomas/)

# سولار بانك

نقله للغة العربية: [يونس بن عمارة](https://web.archive.org/web/20241201233726/https://youdo.blog/)

كتب الكثير من الناس عن سولار بانك آخر عشر سنوات بل وأزيد، وصدرت تلك الكتابات في غالبها بعد العام 2014.

هذا النوع من الفنّ لا زال غير واضح المعالم ومحددًا بدقة بعدُ.

هذا **البيان الخاصّ بـ سولار بانك** هو إعادة صياغة إبداعية للأفكار التي انبثقت حول سولار بانك والتي كتبها كثير من الناس. تستطيع العثور على هذه الأفكار في سولار بانك: دليل مرجعي ورابطه[هنا](https://web.archive.org/web/20241201233726/https://medium.com/solarpunks/solarpunk-a-reference-guide-8bcf18871965)، وهنا: سولار بانك: ملاحظات تمهيدية لبيان مكتمل، كتبها آدم فلِن (Adam Flynn) ورابطها[هنا](https://web.archive.org/web/20241201233726/https://hieroglyph.asu.edu/2014/09/solarpunk-notes-toward-a-manifesto/).

## بيان سولار بانك

سولار بانك حركةٌ من أدب الخيال التأمليّ، والفن، والأزياء، والنضال الواقعيّ تسعى للإجابة عن -وتجسيد- هذا السؤال: «لو تمكنا من إنشاء حضارة مستدامة، كيف ستبدو؟ وكيف لنا أن نُنشئها؟»

في هذا السياق، تدمج جماليات حركة سولار بانك العمليّ بالجميل، والمُصمم بعناية وحرصٍ بالطبيعي المُخضّر والمُورق، واللامع المشرق والملوّن بالترابيّ والصلد.

هكذا يمكن أن تتعلق حركة سولار بانك بالعوالم المثاليّة الخيالية، أو تكونَ أيديولوجيا تفاؤلية، أو تهتم -وتتصدى- للعراقيل والمصاعب التي تعترض البشرية في دربها نحو عالَم أفضل، لكن ما لن تكونه سولار بانك أبدًا هو أن تكون ديستوبيا (نقيض اليوتوبيا: عالم مأساوي كابوسيّ).

وفي ظل تداعي الكوارث على عالمنا الحاليّ، نحن بأمسّ الحاجة لحلول، وليس إنذارات وحسب.

إننا بحاجة إلى حلول للازدهار دونَ الوقود الأحفوري، ولإدارة الموارد النادرة نُدرة حقيقية بإنصاف، وتوزيع الموارد الوفيرة بدلًا من تعزيز الموارد زائفة النُدرة والموارد زائفة الوفرة، ونحن بحاجة كذلك إلى أن نكون أرحم ببعضنا البعض وبكوكبنا الذي نتقاسم العيش فيه جميعًا.

بهذا الصدد، تُعدّ سولار بانك وفي ذات الوقت: رؤية للمستقبل، وتحريضًا مدروسًا، وأسلوب حياة ومجموعة من المقترحات القابلة للتحقق على أرض الواقع والتي إن طبقناها سنصل للمنشود.

1.  إننا نؤمن بمبادئ سولار بانك لأننا سُلِبنا التفاؤل ونسعى الآن لاسترداده.
    
2.  نؤمن بمبادئ سولار بانك لأن الخيارات الأخرى المتبقية هي الإنكار أو اليأس.
    
3.  تُعدّ حركة سولار بانك في جوهرها ولبّها، رؤية لمستقبل تتجسد فيه أفضل ما تستطيع الإنسانية تحقيقه: ألا وهو إنشاء عالم متسامٍ على الندرة، والتسلسل الهرمي، والرأسمالية، عالمٌ ترى الإنسانية نفسها فيه جزءًا من الطبيعة ويُستبدل فيها الوقود الأحفوري بالطاقة النظيفة.
    
4.  تُعبّر كلمة بانك (punk) في مصطلح سولار بانك عن التمرد، والثقافة المضادة، وما بعد الرأسمالية، والتحرر من الاستعمار، والحماسة. تتعلق الحركة بالمضيّ في اتجاه مختلف عن الاتجاه السائد، الذي يمضي بوتيرة متسارعة نحو نهاية مُفزعة.
    
5.  تُعدّ سولار بانك حركة بقدر ما تعدّ جنسًا أدبيًا، سولار بانك ليست مجرد قصص خيالية، بل تنطوي أيضًا على خرائط ترشد الإنسانية لبلوغ ذلك العالم المُتصوَّر.
    
6.  تعتنق حركة سولار بانك مجموعة متنوعة من التكتيكات: فما من سبيل واحد صائب يُمثّل كل حركة سولار بانك ومنهجها. بدل ذلك، تتبنى مجتمعات متنوعة من أرجاء العالم شتى اسم سولار بانك وأفكارها وتبني أعشاشًا صغيرة تحتضن ثورة الاكتفاء الذاتيّ هذه.
    
7.  توفّر حركة سولار بانك منظورًا جديدًا ثمينًا ونموذجًا معرفيًا وقاموسَ مفردات والغرض من كلّ ما سبق وصف مستقبل واحد مُحتمل. بدلًا من أن تعتنق حركة سولار بانك حركة «بناء المستقبل الذي تصوّره أجدادنا» (retrofuturism)، تتطلع سولار بانك بقلبها وقالبها للمستقبل. لا تتطلع سولار بانك إلى مستقبل بديل، بل إلى مستقبل مُحتمل الحدوث.
    
8.  إن فِكرَ سولار بانك المستقبليّ ليس مستقبلًا عدميًا كما تراه حركة سايبر بانك (cyberpunk) كما تتجنب سولار بانك فكر الستيم بانك (حركة تستلهم الآلات البخارية في بناء عوالمها)، وغيرها من النزعات شبه الرجعية (المتجهة نحو الماضي): بل يتعلق فكر سولار بانك المستقبلي بالبراعة ومراعاة حياة الأجيال القادمة في حيواتنا الحالية (generativity)، والاستقلالية وروح المجتمع.
    
9.  تُشدد حركة سولار بانك على ضرورة الاستدامة البيئية والعدالة الاجتماعية.
    
10.  تتمحور سولار بانك حول العثور على سُبُل لجعل الحياة أروع لنا جميعًا الآن، وأيضًا للأجيال التي تلينا.
    
11.  ينبغي على مستقبلنا أن ينطوي على إعادة تشكيل -وإنشاء- أشياء جديدة مما لدينا من معطيات حالية. تصوّر معنا التخلي عن فكرة «المدن الذكية» لصالح التركيز على «المواطنين الأذكياء».
    
12.  تُقرّ حركة سولار بانك التأثير التاريخي الذي تؤثر به السياسة والخيال العلمي على بعضهما البعض.
    
13.  تُقرّ سولار بانك بالخيال العلمي ليس على أنه ضرب من ضروب الترفيه فحسب، بل على أنه لون من ألوان النضال كذلك.
    
14.  ترغب سولار بانك بأن تجابه سيناريوهات كلّ من كوكب الأرض المُحتضر، والفجوة العصيّة على السدّ التي ما بين الأغنياء والفقراء، ومُجتمع تحكمه الشركات. لكن الحركة لا ترغب في مجابهة ذلك في مئات السنين، بل في المستقبل القريب.
    
15.  تتمحور حركة سولار بانك حول ثقافة الصنّاع الشباب، والحلول المحلية، وشبكات الطاقة المحلية، وسُبل إنشاء نُظم فعّالة مستقلة بذاتها. تعني سولار بانك حبّ العالَم.
    
16.  تضمّ ثقافة سولار بانك في طياتها جميع الثقافات، والأديان والقدرات وجميع أطياف الجندر الإنساني، وأنواع البشر، وهوياتهم الجنسية.
    
17.  تتمثل سولار بانك في فكرة تحقيق البشرية لتطور اجتماعي لا يعتنق فقط التسامح وحده، بل يشمل أيضًا تعاطفًا وقبولًا أرحبَ نطاقًا وأوسعَ آفاقًا.
    
18.  الجماليات المرئية لحركة سولار بانك منفتحة ومستمرة التطوّر. في الوقت الحالي تتمثل الحركة في مزيج مما يأتي: 1. عصر الشراع في القرن التاسع عشر/العيش على تخوم الطبيعة (مع عدد أكبر من الدراجات الهوائية) 2. إعادة استخدام إبداعية للبنى التحتية الحالية (التي تبدو أحيانًا كأنها صور مما بعد نهاية العالم وأحيانًا كأنها من واقعٍ حاليّ غريب) 3. التقانة الملائمة 4. الفن الجديد (Art Nouveau) 5. هاياو ميازاكي 6. ابتكار على طراز جوجاد (Jugaad) من عالَم غير غَربي 7. واجهات خلفية عالية التقنية مع مُخرجات بسيطة وأنيقة
    
19.  تتجلى حركة سولار بانك في مستقبل يُبنى وفق مبادئ العمران الجديد أو مبادئ نزعة الرَّاجِلين الجديدة (New Pedestrianism) والاستدامة البيئية.
    
20.  تتمثل رؤية سولار بانك في بيئة قائمة ومُصممة بصورة خلّاقة للتوائم مع الكسب الشمسيّ (solar gain)، من بين أمور أخرى، مستعينة بتقانات شتى. الغاية من ذلك تعزيز الاكتفاء الذاتي والعيش ضمن ما تتيحه الطبيعة لا أكثر.
    
21.  في سرديّة سولار بانك، تراجعَ البشرُ عما يفعلونه في الوقت المناسب قُبيل أن يدمروا ببطء كوكبهم. في سردية سولار بانك، تعلّم البشر استخدام العلم بحكمة، لتحسين ظروف حياتهم بصفتهم جزءًا من الكوكب. في سولار بانك ليسَ البشرُ سادةَ الطبيعة أو مُلّاكها. بل من يرعاها ويعتني بها. نحنُ البستانيّون.
    
22.  سولار بانك: 1. متنوّعة 2. سولار بانك تتسع لتضم الروحانية والعلوم معًا متعايشين جنبًا لجنب. 3. سولار بانك زَينٌ. 4. سردية سولار بانك ممكنة التحقق. الآن وليس لاحقًا.
    

مجتمع سولار بانك.

[](https://web.archive.org/web/20241201233726/http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

هذا المُصنَّف مرخص بموجب [رخصة المشاع الإبداعي نَسب المُصنَّف – الترخيص بالمثل 4.0 دولي](https://web.archive.org/web/20241201233726/http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).